(錄音或錄影的版權是屬於基督教宣導會不各堂所有,我們的屬靈傳統之一,是以真理教導為本,歡迎你將此錄音或錄影的連結傳給親友,懇請注意,未經授權,請勿轉錄或剪輯本錄音或錄影,甚願好似使徒行傳二十章三十二節下所講,
這道能建立你們,叫你們和一切聖聖的人,同得基業。」
聖潔是一種生活的方式,一種在虐當中和神同在同住的生活形態,
是效法神而守潔心清,能夠過一個合乎道德的生活,亦是一種在一個不聖潔不潔淨的世界裏,怎樣保持著繼續作為神子民的一種生活。
既然是生活,即是很多事情都能夠顯出這種身份,就連每一次你拿起食物,食甚麼東西,都是在表達你這種身份,反映你是哪一個。
在日常當中最簡單的就是食,大家一起床就想食早餐,一會兒就想食午餐,下午茶,晚餐,很多食物。
很多的生活細節其實都能夠去表達出我們怎樣去過一個分別為性的生活。
今日我們看的利美記的十一章,初信的頂姐妹讀的時候可能會有些疑惑,原來不可以食這樣,不可以食那樣?
一會兒飲茶還叫不叫叉燒包咕嚕肉?
當然信得耐的會知道,我們作為新約時代的信徒,這些的規條不是給我們的,反而我們更加想知道,
我們要讀利美記,我們要讀到這些食物的規條,對今日的你和我是有甚麼意義,或者當中盛載有甚麼我們要學的真理。
我們先交託給主,然後再進入經脈。
慈愛的主,願祢的靈在我們心中指教我們,讓我們明白祢的真理,祢聖經上的一字一句都是有益的,都是寶貴的,讓我們都去小心去聆聽去閱讀,並且得著生命之道。
多謝祢,我們祈禱去奉耶穌基督,得聖名字祈求。
阿們。
這一章的第一節,十一章的第一節,第二節,我請大家讀。
耶和華吩咐摩西華倫對他們說,你們要吩咐以色列人說,地上所有走獸之中,你們可以吃的動物就是這些。
這一章上帝吩咐,就和我們一開始看《利美記》說上帝呼喚人的那種是不同的,是一些明確清晰的指示。
接著的整章,今天我們只是選讀了頭和尾的部分,其實一直都是記下神從一個會幕裏面去對人說,還要是第一次連阿倫一起說,之前是對著摩西的。
這裡連阿倫一起說,因為第十章他們已經成為了祭司,已經是就職了。
這裡表明飲食條例是神透過祂所揀選的一些制度,去向祂的百姓直接傳達指令。
傳達什麼指令呢?有這麼多動物,哪些是你可以吃的?
第三節,接著說,有蹄、分蹄,而且反初的所有走獸,你們都可以吃。
很明顯有蹄就不是有爪,有蹄一般我們很明白,羊、牛這些有蹄,而且是分蹄的。
就是牠的腳趾的位置是會分開一半的,這叫做分蹄。反初就是牠們吃了下去的植物或者草,牠們會在胃裏吐出來繼續照,這叫做反初。
這一種的走獸你們可以吃,有蹄、分蹄,並且反初,這三樣是要放在一起的,你們可以吃。
說得很清楚的,但除了古代以色列之外,從埃及到巴比倫古代近東一帶,有不同的民族他們都會有禁止吃哪些食物的規條,因為後面我們知道有些東西是不可以吃的。
譬如,在埃及的廟宇裏面顯示某一種神明是牛的化身,所以他們就不吃牛。在近東地區米索不達米亞,他們有些節期,在節期裏面就不可以吃平日吃的豬肉,那幾天是不可以吃的。
每一個民族似乎都有類似在飲食方面的禁忌,但是弟兄姊妹,我們看到在各個民族各種的制度當中,沒有一個像我們的神那麼詳盡去區分哪些可以食用,哪些不可以食用,是神自己說出來的。
這樣的話,我們會想明白,為什麼神要這樣去區分這一切給以色列人呢?告訴他們,你們可以吃哪些,你們不可以吃哪些呢?
有原因的,也是在這個選段裏面重複出現的一句話,對你們來說不潔淨,那些就不要吃了。對你們來說不潔淨,有些什麼呢?就像第五節裏說的岩狸,是一種小動物,牠會犯錯,但是沒有提醒的,所以不行了,不符合那三個條件。
兔,豬,這些都不可以吃,同樣的一句話,對你們來說不潔淨,而且在第八節再重申,這些走獸的肉你們不要吃,牠們的屍體也不要碰,對你們來說不潔淨。
如果這樣的話,我們要回去再去明白,這個潔淨和不潔淨是什麼的解。過去幾章我們都有碰過,但是去到食物這一部分,怎樣去區分呢?不潔淨是不是等於很骯髒,不要吃呢?又不是的,可能我們當中有些人會養小動物,養兔子的,你不會覺得牠很骯髒的,你會抱在身上的。
這裡似乎是講一種宗教潔淨的規則,但是原因是什麼呢?聖潔的確不只是講一個個人的情操或者道德,而是關於上帝本身,我們可以這樣理解,聖潔本身是上帝給的秩序,神是聖潔的源頭,只有人和物被分出來歸給神,他才有聖潔的身份,這是一個選擇,神選擇了這樣。
就好像這裡,如果你聽我在其他課講過,你可以再重溫,週六上午我就第一次講。
這裡有十隻杯,一樣的,你將其中一隻買下來,作為你專用的杯,這隻杯就分別出來,是你專用的。
每一隻都一樣,不過這隻是獨獨屬於你的。這個概念是一直帶到以色列人明白什麼叫分別出來,怎樣專為主用,分別為聖。
而且在生活裡面都有不同的範疇,上帝說這個是神聖的聖潔的,這個是俗的,這個是不潔的,又是為什麼呢?
聖和俗的分野其實不是一樣好一樣不好,而是一樣專屬於神的,我繼續用這隻杯來說,大家都是同一種杯。
剛才你買的那隻杯是專用來喝水的,另一隻杯也是一樣的,不過它是用來裝筆,你是不會用這隻裝過筆的杯來喝水的,不會混淆的,因為平常你這樣用的。
專為你喝水的,就好像上帝分別出來,揀選了,有個界線,不會混淆。
那隻裝筆的杯是不是不好呢?不是,我們用的,不過它不合適用來喝水。
就等於有些物品,它在一般平凡上是沒有問題的,是好的,但是不合適拿去在神那裡用。
如果在世俗或者平俗裡面,平凡當中,也再分今天我們要說的潔和不潔。
一個人和物品,或者處於一個正常或者合宜的狀態,它就叫做潔淨。
它能夠進一步,甚至被神揀選去使用,進入聖所裡面和神來往。
不潔其實是一種暫時的狀態,或者一直都不合適的狀態,譬如死亡,譬如真的髒,或者疾病。
這些患了病,或者碰過死屍的人,是不可以被稱為潔淨,更加不會進入神聖的地方。
就好像繼續用杯子,一隻杯子沒有洗,前幾天喝過牛奶,放在那裡,洗手盆沒有洗,
不單止發霉,還會發出一些綠綠的東西出來。
你不會馬上使用,因為它是不潔淨,但是可以洗的,它可以回復到一個潔淨的狀態。
這個就是潔淨和不潔的一個合適和不合適的理解。
我們帶著這種觀念去明白一下,十一章要說為什麼這麼多不同種類的動物,是分為潔淨和不潔淨呢?
歷代的學者和拉比也有作出不同的推論,我綜合在這幅圖中。
有些人認為是衛生預防的理由,食物安全,特別說到豬,豬不煮熟人會生病,
豬的肉可能有蟲,吃了對人不好,沒有煮熟透人會生病,不知道人會不會煮熟,所以不要吃了。
甚至有人用寓意去表達,豬是否代表骯髒,因為經常在泥裡滾來滾去,
表達生命要保持潔淨,不要像他們那樣不潔淨。
更加有些人表達其他異教會用豬來獻祭,所以我們敬拜神的人不會用異教祭祀的方式避免混淆。
亦有人認為可能是上帝會區分不同的動物去表達一種什麼是正常等於潔淨,什麼是不正常不符合規則,
或者像些不像些,好像這張有提及的駱駝,有提及但又不分題,剛才說的兔子又怎樣,
有一些有,有一些沒有,很混淆的,不是太容易劃分,所以定義為不潔。
當然這是錯的類比,曾經有人提出以為潔淨的動物是神常吃的,我們要像神一樣吃那些食物,
當然不會的,這個最後的說法是毫無根據的。
即使是上面另外那四種看起來都不能完全解釋給我們聽,你未記十一章所有的分類。
從合理的程度來看,當然區分潔淨和不潔淨的食物真的乾不乾淨,食物安全都是有道理的,
神想他的子民吃得健康,不要吃死了的動物,不要吃爬蟲類,不要吃以屍體為食物的糧食的動物,
都是有原因的,健康都是好的,很合理。
但是動物不潔淨同時也在表達一種不合適,不應該這樣用。
那是不是等於上帝教人吃得安全一點呢?
還是有其他呢?就在這條當中,中間的圓圈的右邊,似乎是在說一個身份。
當被揀選成為神的子民,這種的選擇讓他有一個不同的身份。
甚至我們可以看動物本身不是壞的,豬,我們更加不會覺得壞,我們是吃的。
如果不好,神不會做他們的,神做這一切的動物,你記得創世紀說什麼嗎?
神看為是好的,他沒有說過這些動物是壞的。
更加去到後期,如果是壞的話,為什麼還要將這種物種救入方舟裡面呢?
毀滅了以後都不會有了,沒有啊。
所以讀到這一章,我們似乎要再遠古一點。
明白這一章呢,我們可以從兩個記載,去明白神說的人和食物的一些經文,
我們去理解多一點,然後才回來看第十一章。
第一個很遠的場景就是創世紀的第二章。
在那裡,耶和華吩咐亞當,伊甸園裡面,圓中各種樹的果子你完全可以吃。
十七節,你讀吧。只有那顆善惡知識樹的果子你不可以吃,因為你吃了,當天就一定死。
上帝在這個伊甸園裡面擺了很多很美很美,聖經說形容好作食物,又如人眼目的果樹,
但是在圓中正正有一棵樹,善惡知識樹,或者我們以前的舊譯版本,分別是善惡樹,
神說得很清楚,不可吃,可以吃,不可吃。
記不記得今天我們讀的經文?
這裡上帝沒有長篇大論去解釋,你不可吃,因為這些食物是怎樣怎樣怎樣。
祂只是很簡單地擺了一條界線,這些可以吃,這一切都可以吃,這個不可以吃,沒有解釋的了。
所以似乎重點不是那個果子本身有毒,後來就知道了,夏娃吃了沒有毒死了。
重點是人聽不聽這個創造主說,他信不信創造主為他安排一切已經是最好呢?
原來上帝一開始在創世紀已經用一個很生活化的物品,天天要接觸的物品,這些食物去教人,
你吃不吃是反映著你聽不聽或信不信從上帝,你選擇聽哪把聲音去吃,就決定你是一個怎樣的人。
所以的確我們從今天的標題去說,餐桌是反映了我們的身份的。
第二個場景,後一點點的,同樣都是創世紀,也是說到動物和人的。
這個就是洪水前後的場景。
在創世紀第六章,上帝和諾亞說,各樣的活物,每樣兩個入方舟,帶入去,保存他們的生命。
去到第七章,上帝再加多一層的指示,我請你讀頭兩行。
「各樣潔淨的生畜,你要各帶七公七母,各潔淨的生畜,你要各帶一公一母。」
有沒有看到,原來不是去到利未記才說哪些動物是潔淨不潔淨的。
創世紀,諾亞的時代,已經有一個概念,潔淨的生畜,不潔淨的生畜。
所以去到第八章,當時諾亞已經離開了方舟,有陸地了,出去了。
他立刻捉了一座壇,拿了各樣潔淨的生畜,潔淨的飛鳥,就是我們之前讀的繁祭,哪些可以獻,那些動物來獻為祭給神。
所以你看到神很細心,他沒有解釋給諾亞聽哪些是潔淨,為什麼要這個只是帶一對,那個是帶七對,後來就明白了。
有些動物是屬於潔淨,有些動物不屬於潔淨,是上帝定的。
而且那個數目當時都不明白,後來就知道了,原來有些要獻祭的。
上帝在諾亞未獻祭之前,已經連獻祭的都預備給他。
更深一層我們去想,上帝每一開始都解釋了所有原因,他是一步一步吩咐諾亞一步一步去做。
有時候上帝透過利美記告訴以色列人這些規條,是讓他們先去行,慢慢去理解,順服先於理解。
重點是聽誰,誰說的,神怎麼吩咐就怎麼行。
有這兩個典故我們就可以明白一個可以吃不可以吃,一個潔淨不潔淨這兩個典故,我們帶入十一章去看。
十一章的四十四節繼續說這種潔淨的原因,四十四節,四十五節我們全部一起讀。
因為我是耶和華,你們的神,你們要使自己分別為聖,要聖潔,因為我是聖潔的。
你們不可因為任何在地上活動的群居小動物,使自己不潔淨。
因為我是耶和華,我把你們從埃及地領上來,為要做你們的神,你們要聖潔,因為我是聖潔的。
這一切的規條,上帝頒佈了,神說了,你跟,上帝說了原因,你們要聖潔,因為我是聖潔的。
我打了黃色的地方告訴你,在短短的這兩節裏,原文一共出現了五次關於聖潔這個字。
怎樣去分別為聖?是你要聖潔,你要選擇,你聽不聽?
上帝說我是聖潔的,我已經這樣定了。
怎樣去與別不同?怎樣跟當他們進入迦南後,其他的民族都不同?
上帝透過飲食的條例,讓他們去操練,就是上帝所說出來的說話,人聽並且信服。
所以每一餐不單止是補充體力,滋養身體,更加是表達我們是屬於誰。
每一口食物都是在提醒以色列人,他們不是隨隨便便一個民族,
而是被分別出來,被揀選了屬於這位聖潔的神。
如果這樣的話,專屬於神的,就好像那個杯,他不會再碰其他東西了,他會有分別的。
這個是聖潔的原因,這一堂講的利美記十一章,是講一個身份的教育。
很多時候我們謝飯祈禱,你有沒有想過原來我們的禱告,繼續是在表達感謝主,我們是屬於主的。
是一個身份的表達,不單止是為了那一餐我們可以吃去感恩,
更加表明我們能夠在吃飯之前做這個謝飯,是我們記得是上帝給的,我們是屬於神的。
每一餐都是一種宣告,初信的時候,我不知道你們有沒有這樣的經驗,
剛剛信了主,上班跟同事吃飯,你又不知道怎樣了,人人開始吃了,你到底祈不祈禱呢?
初信的弟兄姊妹有時候會有這些掙扎,很快的,一二三,好像微水一樣,搭一搭頭就當是了。
不用擔心,你就按照你的方式,好好的安心去做。
這個在表達,你很喜樂地告訴別人,我信了耶穌,我會有這個程序,我會去表達每一餐的感謝。
甚至你可以跟你的同事說,我都為你祈禱,剛才你被老闆罵,我剛才幫你祈禱。
我們屬於神的兒女,餐桌上顯出這個身份。
這些清單讓以色列人明白他屬於誰。
我再舉一個例子,就快過年了,每一個家庭,或者每一個家族,或者每一個鄉村,都有自己過年的食譜。
有一道菜在你家裡,過年都會出現的,有沒有?有吧?
不過人人都可以有些不同的,因為你如何擺放那道菜,一定要吃那種食品,好表現你的來歷。
在我家裡,其中一道不可少的賀年食品就是角仔,角仔很好吃。
但是我每一次新年買角仔,都是讓我記得我的婆婆。
因為當她還在生的時候,每年她都會開鑊炸油角的。
從小到大,新年一定會吃到婆婆的角仔。
這個是讓我記得我是這樣來的,這個是我們的家,記得Who am I。
弟兄姊妹,每一餐都可以宣告我們是屬於神的,即使今天我們沒有一個食譜的禁令,但是在餐桌上的確可以表達我們的身份。
在十一章,我們另一個選段在後面四十幾節開始,同樣都再重複一個字詞,更加的程度更加厲害。
藍色的字,可驗。四十幾節我請大家做,還是讀頭兩項,預備起,反思。
(翻譯)
這裡舉了群居小動物,都是可驗的,其實上面已經由第八節打後,我們今天沒有讀的段落。
不斷有出現這些群居小動物的形容,總括來說應該是什麼呢?就是蛇蟲鼠蟻。
咦,我們當然不會吃蛇蟲鼠蟻,不是的,你記得我們後街有間食蛇的。
神用可驗之物這個字詞,其實不只是說在禮儀上我們要隔離,
它更加是表達一種心境,這些是不好碰,並且要表達反感,一種你要避開的直覺。
上帝要他的子民學會一種退避的感覺,蛇蟲鼠蟻是可驗可憎的。
但這不只是疑問上,我再提,這些動物我們不喜歡,甚至有些在我們生活中我們希望它們消失,
但本身神所創造的它不是壞,只是在神的子民居住的環境裡,它不合適出現在這裡。
繼續是那個結與不結,更進一步的程度就是這些動物不要碰到,不要出現,完全不要出現。
是那個不合適的極致的一個位置,見到都要害怕,要憎恨,要避開,要小心。
所以神的心意很清楚,祂在訓練祂的子民,剛才說食物,是在說神如何訓練祂的子民去學習馴服。
祂還要你在條文裡有一種心境,你要厭惡一些東西。
蛇蟲鼠蟻的確會表達出一種象徵,就好像跟罪有關,起碼我們說回創世紀,蛇是跟那個引誘下蛙的,是那一種。
所以上帝咒詛祂,其他的物種,這些在四腳爬爬的,你都不要吃,因為可能它真的衛生上都是很不濟的。
更加你要學會慢慢厭惡這些,並且好像要厭惡罪一樣。
可厭之物,今天都說了,後天我們可以吃蛇羹。
上帝要訓練人的是那種直覺,那種敏感度,對一些完全不能碰的東西,在祂的操練裡面,祂能不能碰呢?
就好像你教小朋友,家裡很多東西都可以碰,電掣不可以碰,千萬不可以碰,不要走過去,很害怕的,程度是很嚴重的。
訓練,到他長大了,他會不會碰電掣?當然會,你充電也要充電,但是對於他來說,他要明白這個是很嚴肅的東西,
令他在生命裡面懂得分輕重,尤其對於以色列人來說,將來進去不只是吃東西要分輕重,
有些東西是要厭惡的,可厭之物,可憎之物,是罪來的。
在日常當中操練這種反應,敏感反應,你就能夠對付真正來的挑戰。
今天對我們有很多應用,不一定是說食物,有些東西是進入你的眼睛,進入你的口,進入你的心。
你所看的東西,你所說的東西,你所表現出來的,這些東西是會影響你,你覺得是可厭的。
曾經有一段時期,有人認為說粗口沒有問題,表達情感而已,
上個禮拜好像閻文牧師也是說這個例子,但是你要分合合適,
甚至你會不會認為上帝覺得這些是可厭之物,如果是的話,你就不要像其他人那樣去做。
我們要懂得操練自己的敏感度。
神幫以色列人從食物開始,畫了界線,總括而言,十一章呈現了不同的案例,今天我們沒有辦法全部讀,
但是你回去看的時候,你就會理解到,無論從地上的生物,天上的生物,水裏面的生物,
它都有說不同的形態,我用這張圖表很簡單地告訴你,
有些動物是可以吃的,有些動物是不可以吃的,駱駝不潔,因為它不適合食用,
為什麼不適合食用呢?你也不會吃駱駝,駱駝有更好的用處,它是以前的林寶堅尼,
你不會吃你的車,它是用來做交通工具的,不合適來吃的,
就讓它做回它的用途,神還特別提及那些岩狸,我們當然不會理會,兔子和豬,起碼我們中國人會吃,
有些地方會吃兔子,豬基本上每個中國人都會吃,
豬不能吃,不是因為神反對豬那股味道,而是神說我說你們不要吃,你跟吧,
訓練著一個馴服的功課,操練著馴服,找出上帝定了一條界,你就馴服去跟,
正如神創造的時候帶來了秩序,各種的物種各重其類,不混淆,
他都要他的子民在飲食上好像重新被創造的一班人,出了埃及之後,
進入他的家裡面,由天天吃東西開始去訓練一種的馴服,
不是那些食物本身真是有問題,根據學者研究,
豬真是被認為很有問題的食物,是比較後期的,
猶太人去到差不多聖殿被毀的年代,他們才更加強化這一方面的觀感,
或者豬是污穢的,更加早期的其實周邊的人都是吃的,
所以這裡是表達著你願意聽上帝,
更加好像神創造天地之後給亞當的訓練,
他說你幫我管理這一切,聽著是管理,
你不是王,你不是隨心隨意,你只是做地上管家,
家主叫你這棵樹可以吃那棵樹,只有這棵不好吃你就不要吃,
就這麼簡單,照樣實行,照樣聽,弟兄姊妹今天即使在食物裡面你都看,
我們對於食物是不是隨意吃,任吃,
我曾經參加過一個聚會,分享你最喜歡做什麼活動,
不少參與的弟兄姊妹都分享,我很喜歡吃東西的,
有美食都會吃的,沒有問題的,不是罪,
不過都可以讓我們有個反應,想一想,即使我們在食物裡面都有界限,
不是任何東西都吃的,甚至有些東西根本我們吃都不會吃的,
因為我們不是世界的王,想怎樣就怎樣,
聽上帝的話,這是分別為性的操練,
所以在這一章的最後46、47節,46節說:
以上就是有關走獸有翅膀的生物,水裡游動的所有生物,
地上所有群居小動物的指示,47節,請你讀,
為要區別,上帝說得很清楚,
他沒有含糊,是幫這些子民很清楚哪些可以做,哪些不可以做,
上帝不會讓人掉入一個陷阱,反而他很清晰教人,
在這個範圍裡面你要安心活動,區別,
同樣區別這個字又帶我們回到創世紀,
因為這個字除了在利美記出現,最多出現的就是創世紀第一章,
神分開一些東西,區分光暗,區分上面的水和下面的水,
區分光體管日夜,區別,一個秩序,
神看這一切都美好,是他所創造,
原來神是用這個餐桌去教以色列人學一個一直沒有變的功課,
從創世到今天都是神要有的界線,人就跟神說,
這樣就出現,神和你講,神吩咐你就遵從,
飲食條例當時的設立給他的子民學識,
但是後來我們明白都會變化,
今天我們新約的人不用跟,
是不是我們文明進步了,可以改很多東西呢?
頂智慧,這是一個思想的陷阱,
有人以為舊有很多條文今天不用做,
因為我們文明改變了,我們順應潮流,
或者今天我們理解多一點,那些是不用跟了,
於是有人開始將神設定的界線不斷搬,
最簡單,男女的界線,就搬,
以前不讓,不過今天我們明白了,
很多種的,怎樣怎樣,你喜歡怎樣就怎樣,
人自己搬,神有沒有說過可以?沒有。
所以如果是這樣的話,我們明白飲食條例的設立和後來的改變,
都有神自己講的說話,
所以這些律例的應用和不應用,
其中一個關鍵是誰設立,誰吩咐,誰說,
去到新約,我們很記得關於食物的故事,
彼得和利未記十一章很吻合,
當他在屋頂祈禱的時候,他見到一個異象,
就是利未記記載的昆蟲走獸飛鳥,
在一塊布降下來,神跟他說:宰了來吃,
然後彼得說:主啊,不可以的,
這些不潔的繁殖的動物,我從來都沒有吃的,
但是你有沒有聽到,接著有一把聲音繼續說,
神所潔淨的,你不可當作植物,
改變了,利未記那裡說不准吃的,
現在他跟他說可以吃,
那怎樣,我們跟誰?跟誰說?
去到這一點,誰說?
神說,不是任何一個人推論,
今天我們文明進步了,
這些都很安全了,豬肉都很健康了,
所以可以吃了,不是,
是神已經在那裡吩咐了,
耶穌基督來了之後,這一種的形態,
起初彼得還以為只是說飲食規條,
後來他見到哥尼留一家,他就明白了,
上帝要人操練的這一種的敏感度,
或者那種的界線,
上帝現在說你可以更進一步成長,
將那些本來在界外的外邦人帶入我的家中,
神用食物繼續訓練他的子民,
接納過去已視為不潔的人,
同樣類似的是,保羅也有說食物的,
他在哥林多前書提摩太羅馬書也有說過,
保羅總括來說,食物不會令你更加熟齡,
或者更加不熟齡,神所做的一切,
你只要感謝去領受,就可以吃了,
同時保羅說,你用這種的自由,
不要踩在弟兄姊妹的良心上,
我們知道在世上有不同的基督徒,
他們有一些的理解,
可能他們會很緊張,某些東西他們不懂得,
按照保羅的說法,我們可以明白他們的軟弱,
我們也不需要特意去挑戰他們,
同樣,保羅想說,神所做的人其實是可以吃的,
為什麼?因為他說在基督裡面我們已經明白了這個道理,
耶穌在馬可福音,他自己已經這樣說過,
他說,你們不明白嗎?
你們不知道這一切從外面進去人那裡的,
不會污穢人嗎?
他說,一切食物都已經潔淨了,
耶穌又說,從人出來的才使人污穢,
馬可特別去附著耶穌這樣說,
他不單宣告所有食物都潔淨,
那裡不是說神突然間覺得這麼多規條很煩,
我們切斷了它,不是,而是已經功課學完了,
去到耶穌來的時候,他去承傳這個律法,
這個教導工具完了,耶穌來了,
使人真正成性,愛在禮儀的功課學員,
你現在可以透過與基督的聯合,
你活出生命真正的聖潔。
領事館,這是我們今天所掌握的,
所以到耶穌去表達,真正要處理的污穢,
是我們裡面的。
說到底,今天這章教我們的,
是聽誰,聽誰說,我們就跟,
福音帶來的不是一個沒有王管的新生命,
而是我們有真正的自由,
就是被帶回神的恩典裡面,
在祂的說話,祂定的秩序當中生活,
祂看為好。
所以將你美記最後擺在我們生活當中,
今天在你的餐桌上你吃的是什麼?
或者你的能量,你匯入你的生命當中是什麼?
很明顯今天我們的餐桌和電話分不開了,
因為它是其中一道菜,
你一邊吃一邊這裡的眼睛在吃,
小心選你看的東西,
小心有些是不潔的,
有些是可厭的,避開它,
不要吃進你的靈魂裡面。
上帝的解釋不是要你很煩,
祂更加希望你能夠操練,
當祂說的不可,祂對你保護,
對你生命裡面讓你能夠成性,
你聽,你就經歷到。
今天上帝用你美記十一章提醒你,
我一直和你說的那件事,
今天來到這裡,到此為止,
不要再這樣,
不要再接收那些東西了,
不要再對著可厭可憎的,
擁抱這些了。
聖靈說祂也提醒你,
回頭吧,
在我設定的安穩秩序裡面,
聽,你就經歷生命的安穩。
餐桌的確反映了我們的身份,
我們的身份是一個敬拜的人,
由今天週六到下個禮拜五,
這個禮拜五,我們每天的生活都是敬拜,
包括我們每一餐的吃飯,
下一次你借飯祈禱,
就不是例行公事了,
你真的去感謝神,表達你的身份,
就讓那個祈禱,
都讓那個時刻是你和神很親密的時刻,
不是規條,而是讓你真的和神同行同住,
我們一起祈禱。
我們過去覺得,
你美記的規條很冰冷,
和我們很遠,
但是當我們細細去考察的時候,
我們知道在你眼中,
這一切都是一個訓練,
讓我們的生命展現出你子民的樣式,
讓我們的生活成為敬拜的地方。
求祢赦免我們有時候,
我們真的選擇我們自己眼目喜歡的,
我們心所想的,
就隨意而行,
在那些範圍當中沒有馴服你。
求祢幫助我們,
不單止在餐桌上,
在手機螢幕前,
在我們的生活環境當中,
在我們的工作,
在家庭裡面,
主讓我們多學一點,
去操練主你想我們怎樣,
我們就跟著做。
求聖靈幫助我們對最敏感,
對你的聲音更加敏感,
幫助我們每一個,
以致我們真的成為你聖潔的子民。
多謝主,
我們祈禱在奉耶穌基督的聖名之祈求。
阿們。